# 互联网模型

## OSI 模型

::: tip

开放式系统互联模型(Open System Interconnection Model，缩写：OSI；简称为 OSI 模型)。

第七层为最靠近用户的一层。

:::

以发送请求为例。

#### 构建请求行

#### 查找强缓存

#### DNS 解析(基于 UDP)

查询路径：本地缓存，本地域名服务器，根域名服务器，顶级域名服务器，权威域名服务器  
查询方式：迭代查询/递归查询

[域名解析](DomainName.html#域名解析)

<!-- [Headrs]('./headers.md) -->

#### 第七层 应用层

规定数据格式，应用发送 HTTP 请求。

#### 第六层 表达层

#### 第五层 会话层

SSL

<!-- #### 安全层 -->

#### 第四层 传输层

TCP 属于这一层。主要用于建立端口与端口之间的联系。

HTTP 发送的报文，经过 TCP 切割成`段`的小数据块，然后封装到 IP 分组中。
每个 IP 分组都包含了：

- IP 分组首部：包含了源、目的地的 IP 地址，长度和其他标记
- TCP 首部：包含端口号，TCP 控制标记等信息
- TCP 数据块

TCP 是通过四个值来确保数据传输、到达的准确性：

`源IP、源端口、目的地IP、目的地端口`

建立连接前，会进行三次握手。  
:::tip

ACK（Acknowledge character）确认字符。
SYN 同步序列编号（Synchronize Sequence Numbers），是 TCP/IP 建立连接时使用的握手信号。
FIN 表示关闭连接。

三次握手：确认双方的收、发数据的能力正常。

- 客户端发送网络包，服务端接收。服务端知道了客户端的发送能力正常。 发送了 SYN，端口等信息，进入到 SYN_SEND 状态。
- 服务端发送网络包，客户端接收。客户端知道服务端的接收、发送能力正常。 发送了 ACK+SYN 信息，进入到 SYN_RCVD 状态。
- 客户端发送网络包，服务端接收。服务端确认客户端的接收和发送能力正常。 握手完成，双方进入到 ESTABLISHED 状态。

四次挥手：任何一方都可以发送

- A 发出主动关闭的通知（不再发送数据，只能接收）
- B 关闭接收通道
- B 发送没数据发送的通知
- A 收到讯息，关闭

:::

#### 第三层 网络层

IP 协议属于这一层。

链路层以广播的方式发送数据，效率较低，如果两台设备不在同一网络，那接收方是收不到任何讯息的。网络层定义了设备的网络地址，网络地址+MAC 地址，能够更好的找到数据的接收方。

`三层路由`，工作在网络层

#### 第二层 数据链路层

确定信号（0 和 1 组成）的分组方式。  
一组电信号构成一个数据包（帧），每个数据包分成两个部分，标头和数据，标头对请求进行描述，发送方，接收方，数据类型等，数据就是发送的具体内容。

`二层转发`，在链路层，检查数据的帧信息，拿到 MAC 地址，进行转发和广播。

::: tip

标头中的发送方接收方的信息，是通过网卡获取。

入网设备，都有网卡的接口，数据是从一个网卡到另一个网卡，网卡的地址就是数据发送和接收的地址，这个就是 MAC 地址。

有了 MAC 地址，然后通过广播的方式，向本网络的设备发送数据，由其他设备判断自己是接收方，效率可想而知。

:::

#### 第一层 物理层（实体层）

硬件相关设施，电压，线缆，网卡等。
