# 协议

## TCP/IP

TCP/IP 协议实际上是一系列网络通信协议的统称，其中 TCP、IP 是最核心的两个协议，其他的协议还有 UDP、ICMP、ARP 等，共同构成了一个复杂但是分工明确的协议栈。  
这个协议[有四层]('./layer.html')，应用层（HTTP）、传输层（TCP/UDP）、网络层（IP）、链路层（MAC）。

### 协议相关

1. IP（Internet Protocol）协议，主要是用来解决寻址和路由的问题，以及如何在两点之间如何传输数据包。

IP 协议使用**IP 地址**来定位互联网中的每一台设备。

::: tip
现在使用的 IP 协议版本大多数是 IPv4，例如"192.168.0.1"，总共有 2^32 个，大约 42 亿个地址，现在又出现了 IPv6，总共有 2^128 个地址。
:::

2. TCP（Transmission Control Protocol），传输控制协议。位于 IP 协议之上，基于 IP 协议提供**可靠、字节流**形式的通信，是 HTTP 协议得以实现的基础。TCP 协议两端可以如同操作文件一样访问传输的数据，就像在读取密闭管道里的流动字节。

- 可靠是保证数据不丢失。
- 字节流是保证数据的完整性。

3. HTTP 协议是传输协议，不关心寻址、路由、数据完整性等传输细节，这些工作都是交给网络中的 TCP/IP 来处理。

## DNS

在 TCP/IP 协议中，使用 IP 地址来标识设备，数字形式的地址对于计算机来说非常方便，但是对于人而言就不是那么方便。  
DNS（Domain Name System）系统就是为了解决这个问题。用有意义的名字来代替 IP 地址。在 DNS 中，**域名**（Domain Name）又称为**主机名**（Host）。  
域名使用"."分割成多个单词，级别从左到右逐渐升高，最右边称为顶级域名，比如*com*，_cn_，_deu_，*gov*等。

想要通过域名访问网站，必须要将域名转换到对应的 IP 地址，这就是域名解析。

## URI/URL

通过域名和 IP 地址，只是能够确保我们能够找到服务器，但是服务器上还有很多资源，服务器不知道接收到的请求具体想访问那一个资源。

URI（Uniform Resource Identity），统一资源标识符，就是用来标记互联网上的资源。

URL（Uniform Resource Location），统一资源定位符，是 URI 的常用表现形式。URL 通常由三部分组成，协议名称、主机名、路径。

- 协议名，访问当前资源使用的协议，比如*HTTP*，_HTTPS_。
- 主机名，可以是域名或者 IP 地址。
- 路径，资源在主机上的位置。

## HTTPS

运行在 [SSL/TLS]('./SSL&TLS.html') 上的 HTTP。SSL/TLS，负责`加密通信的安全协议`。

SSL（Secure Socket Layer），网景公司发明，发展到 3.0 时被标准化，改名为 TLS（Transport Layer Security）。

## 代理

代理是 HTTP 协议中，请求/应答中的一个环节，作为中转站。可以转发客户端的请求，也可以转发服务端的响应（既是 web 服务器，又是 web 客户端）。代理服务器需要用 Via 标明代理的身份。

"Via: proxy1,proxy2"，表示请求/响应，先经过了 proxy1 的代理，然后经过 proxy2 的代理，到了接收方。

```bash
via: http/1.1 xxx.com, http/1.1 yyy.com
# 协议/版本号 节点名 节点注释（可选）
# HTTP协议的时候可以省略，其他（HTTPS、FTP等）不能省略
```

通过 TRACE 请求，可以跟踪代理链传输的请求报文。
Max-Forward，设置最多的转发次数，为 0 时，接收者会直接返回 TRACE 报文。

### 1、常见代理

- 匿名代理，完全隐匿被代理的服务器，外界看到的只是代理服务器。
- 透明代理，传输过程中透明开放，外界知道代理，也知道客户端。
- 正向代理，靠近客户端，代表客户端向服务器发起请求（VPN）
- 反向代理，靠近服务器，代表服务器想客户端发起请求（NGINX 配置跨域）

### 2、代理作用

- 负载均衡，把访问均匀的分散到多台机器，实现访问集群化。
- 内容缓存，CDN 相关
- 安全防护，隐藏 IP，使用 WAF（？）等地域网络攻击，以及过载
- 数据处理，拦截数据，进行压缩、加密，或是按照一定策略修改请求和响应。
- 健康检查，某个后端服务器出现问题的时候，及时踢出集群。
- 过滤网站，限制内网请求等。
- 转码器，修改响应数据柱体等。GIF --> JPG，文本压缩。

### 3、如何设置代理

- 修改客户端，浏览器设置代理。
- 修改网络，路由器或其他中间设备进行代理。
- 修改 DNS，手动配置 host。
- 修改服务器，重定向。

## 网关（？）

`代理`连接的是两个或多个使用相同协议的应用程序。网关连接的则是两个或多个`使用不同协议的端点`，`网关`扮演了协议转换的角色。又称协议转换器。

## ARP - Address Resolution Protocol

属于数据链路层，通过解析网络层地址来找寻数据链路层地址的网络传输协议（网络寻址？）。

### 1、工作流程

- 检查 ARP 缓存
- 发送 ARP 请求
- 添加 ARP 表项，收到方添加
- 发送 ARP 应答
- 添加 ARP 表项，发送方添加
