# 执行上下文、作用域

[执行上下文]('./executionContext.md')是代码的执行环境，通常由三种（Global、function、eval）。

JavaScript引擎会以栈的方式处理他们。
代码执行过程中，每生成一个执行上下文，都会将这个上下文放到栈顶，待执行完毕，就会出栈。

- 单线程
- 同步执行，只有栈顶的上下文处于执行状态，其他的都需要等待
- 全局上下文只有唯一一个，浏览器关闭时出栈
- 函数的执行上下文没有个数限制
- 每次单个函数的调用，就会创建新的执行上下文，调用自身函数也会创建

## 执行上下文生命周期

- 创建阶段

在这个阶段，执行上下文会分别创建变量对象、建立作用域链、确定this的指向。

变量对象的创建又经历了以下几个过程：

  1、建立arguments对象。检查当前上下文的参数，建立该对象下的属性和属性值。

  2、检查当前上下文的函数声明。并在变量对象中建立对应属性，属性值为函数所在内存地址。如果属性名已经存在，则会用心属性值覆盖。

  3、检查当前上下文的变量生命。每找到一个变量生命，就在变量对象中以变量名建立一个属性，如果属性已经存在，为了防止同名的函数被修改为undefined，则会直接跳过，原有属性值不会被修改。（所以说函数的优先级更高）

- 代码执行阶段

创建完成后，开始执行代码，完成变量赋值、函数引用、执行其他代码。

一般函数执行完就会被销毁。闭包例外。

## 执行上下文中的内容

### 变量对象（variable object 简称 VO）

JS 引擎会用当前函数的参数列表（arguments）初始化一个 “变量对象” 并将当前执行上下文与之关联 ，函数代码块中声明的 变量 和 函数 将作为属性添加到这个变量对象上，函数表达式不会放到变量对象上。

### 活动对象（activation object 简称 AO）

当函数进到执行阶段，原本的变量对象，被激活成活动对象。

## 作用域

一套规则，规定了可以查找和使用的变量。

- JavaScript中只有全局作用域和函数作用域。

- 作用域和执行上下文不同。一个是环境、一个是规则。

  代码执行分为`编译`和`执行`阶段。编译阶段，由编译器完成，将代码编译成可执行代码，这个阶段会确定作用域规则。执行阶段由引擎完成，主要是执行代码，执行上下文在这个阶段创建。

## 作用域链

作用域链由当前环境和上层环境的一系列`变量对象`组成，保证了当前执行环境对变量和函数的有序访问。

当查找变量的时候，会从当前的上下文`变量对象`中查找，如果没能够找到，会向上（父级）的变量对象中查找，一直找到全局上下文的变量对象。

## 闭包

**闭包是一种特殊的对象。**

**由两部分组成，执行上下文A，以及在该执行上下文中创建的函数B。**

**当B在外部调用执行的时候，如果访问了A中的变量，闭包就会产生。**

闭包会阻止垃圾回收。

### 应用场景

- 柯理化
- 模块

## this

this的指向由调用者确定。

this指向。

- 默认。
- 对象调用
- bind/call/apply
- new

## 参考

[面试官：说说执行上下文吧](https://juejin.im/post/5ebced85e51d454dc1467664)

[理解 JavaScript 中的执行上下文和执行栈](https://juejin.im/post/5ba32171f265da0ab719a6d7)

[前端基础进阶](https://segmentfault.com/a/1190000012646488)